(123

e poche eziandio di quelle frasi che sono scambievolmente co-
niuni, e la stessa cosa sonano tra’ l'oscani e tra noi, per non
iungrossar il volume fuor del bisogno. Il qual punto, benchè non
sia scevro di difticoltà , non fa cl iv non rimanga fermamente con-
vinto che un vocabolario del dialetto nè può nè debbe contenere
c :alunque parola, la quale sia simile all’equivalente italiano, ©
c'e del svo italiano corrispondente sia priva. Imperocchè chi mai
purchè sia! in istato di servirsi del dizionario, il quale sappia
è almeno un po’ leggere, potrà ignorare che le voci del suo
dialetto, p. e. amà, copià, convent, natural, statua, colonel, conse-
gud, respirà, ec. scriver. si debbano in italiano amare, copiare,
c.nvento, naturale, statua, colonnello, consegnare, respirare. Costui
vi sarà condotto dall’analogia ch'egli avrà osservato, anche senza
volerlo, esistere tra il suo dialetto e la madre lingua in que’po-
chi libri cl' esso avrà letto, quand’anche questi si ridtcossero .
tutti all'unico abbecedario. D'altronde un vocabolario del dialetto
dubl'essere circoscritto entro certi limiti, che nun è lecito oltre-
p>ssare, se vogliamo almeno esser utili alla maggior parte di
coloro pe’ quali: son compilate queste fatiche. Ogni dialetto, come
si, può suddividersi in due, uno del volgo e l’altro degli uo-
mini dotti. Questo è sempre alquanto più regolato ed acconcio..
L'altro per tutto senza eccezione inesatto nella ‘pronuncia, sparso
di solecisini e di sconcordanze, e pieno di storpiature di vario
genere, ma per cui l'erario della lingua parlata resta non per-
tanto perennemente arricchito. La lingua parlata, dice il Cesarot-
ti, è più ricca e più ridondante della lingua scritta, e presenta
di questa assai maggiori difficoltà ed ostacoli. Essa è sparsa di
maniere famigliari, di allusioni particolari e triviali, ed è piena
d'anomalie e d'ambignità, quindi più abbondante di termini,
perchè non inceppata da regole grammaticali. Chi sì spiega nel
suo idioma vernacolo non s' informa dinanzi di parlare se il
termine che gli vien sulla bocca siasi usato o non usato prima
di luni. Avendo il senso intimo del genio della sua lingua, con-
sapevole del valore delle terminazioni e dell’analogia , si abban-
dona all'impulso interno, e conia continuamente cogli stampi
antichi cento vocaboli nuovi senza pensar che sien tali, adotta
fra gli stranieri quelli che gli sono opportuni, facendo un con-
tinuo misenglio di germanismi, di gallicismi e di latinismi, senza
paventare per nnlla la tremenda seutica degli Aristarchi, unica-
menze curando-i di ciò ch’ è più atto e più acvoncio ad espri=
mere il proprio pensiero. Intanto il dialetto - estende i suoi
troppo estesi confini, e i suoi modi di dire e le sue espre.
vano pressoehì all'infinito’ Or come pretendere che tutti que-
sti vocaboli comprender si possano in un dizionario è V’ ha di

