. *{ 8)

(denti, le quali possono pur separarsi senza punto rappacificarsi
Al sparaer de muradir. trovo neslutuja, ma sparaer de mura.idr
è sparviere, e la parola italiana nettatuja (non nestatuja) è nel
nostro dialetto fratasì, ec. Ne’ sinonimi trovansi sempre i più
antiquati e meno in uso. L’ordine e l’ortografia non sono sempre
i più acconci al rinvenimento - delle parole. Si trova caval, ca-
vagn, scavesà , lavà, levà, ec. in vece di caal, caagn , scaesa,
ec. Non si distinguono i nostri due suoni tà (torre), e tu (tu),
che con un semplice accento grave sull’à Si trova la parola
dighen (pigliar le distanze), che deriva dal nostro verbo dì (dire),
sotto alla parola difficoltà, e non al proprio luogo del verbo
dì, ec. ec. Il nostro u pronunciato come lu toscano è rappre-
sentato coll’ d, come bé (buono), t6 (tuono), sé (suono), èc. ec.
ueste osservazioni pertanto e diverse altre che si tralasciano
per amore di brevità, mi persuasero che fosse più acconcio e
più utile di tutto rifondere il vocabolario in quello che mi fos=
se senibrato manchevole. Nel che non posso nè debbo dissi=
mulare che, ponderate le malagevolezze che all'intento mio si
opponevano, ne rimasi dapprima sbigottito e scoraggiato. E ad
accrescere il mio scoraggiamento si aggiunse il parere di molti,
cui forse non parea eseguibile if pensiero di tale riforma. Se»
guaci essi delle vostumanze de’ loro maggiori non avrebbero vo-
luto che si mutasse un jota di ciò che venne trovato lodevole
dai padri nostri o dagli avoli. Costoro non sanno che il tempo
fu detto maestro della venerabile antichità, e che se i trova-
menti sono sempre difficili e per conseguenza ammirevoli, è
però certo che coll’ ingegno, colla fatica e col tempo le inven-
zioni si perfezionano, e si rendono quindi più profittevoli. TL
perchè sc gli anzidetti seminaristi furono assai benemeriti e
delle lettere e della patria per quella loro lodata fatica, ove
sien vere, come in fatto lo sono, le osservazioni che abbiamo
premesse sui molti falli che trovansi nel loro vocabolario, non
solo utile, ma necessario riescia l'obbligo di ripulirlo, corregger-
lo ed ampliarlo. Nè io stato sarei sì ardito di por mano a un
lavoro di questa fatta, se dalle più diligenti indagini e dai
pensamenti di riputati personaggi non fossi stato fatto capace
della necessità ed utilità di quella riforma, per la quale corte-
semente mi fu anche promessa assistenza e consigli. Rassicurato
così e confortato dal dolce pensiero che la mia fatica sarebbe
proficua a'miei concittadini , mi: posi coraggiosamente al cimento.
Tutto ingombro di scogli ritrovai questo piccolo mare. Dif-
ficoltà insormontabili si presentarono alla sbigottita mia mente,
e giusto timore m'assalse di far naufragio tosto salpato dal
lido. La scelta delle voci italiane da contrapporre alle bresciane.

