(11)

Fd ecco ch'io avrò dalla mia l'autorità dell'approvato scrittore

e la confessata possibile inavvertenza degli Accademici. Adunque

o non deferirò al vocabolario, o se io vi deferissi, mi priverò

di vocaboli usati da buoni autori, esprimenti, proprj, analoghi,

senza una ragione prevalente, anzi contra l'esempio degli stessi

Accademici , 1 quali usarono da due mila voci senza aver riguardo
al vocabolario che stavano attualmente componendo, e senza pen-
sare all'autorità degli scrittori.« Che più? Escirà fra poco alla
luce un'opera di uno splendido ingegno, la quale mostrerà chia-
samente quali sieno i falli gravissimi che bruttan la Crusca,
quali i vivi e quali i morti vocatoli, e come quelli e questi

cernere e distinguere si debbano per iscrivere con eleganza e

purezza la nobilissima nostra favella, guasta e deturpata da

que’ che non conoscono quali sieno le gemme de'trecentisti, e

quale il fango de’ loro modi antiguati e plebei. Cessino dunque
gli schizzinosi dal rendere con treppa rigida scrupolosità me-
schina e gretta la lingua, mentr'essa è feconda, pieghevole e
bella sovra qual altra mai si parla in Europa.

Ma se tutte le accennate difficoltà non risguardano che la parte
italiana , quante non ne incontrai in ciò che risguarda il dialetto ?
F. innanzi tratto circa l'ortografia , non mi è paruta quella del vec-
chio vocabolario nè la più acconcia alla pronuncia, nè la più agevole
al rinvenimento delle parole, conciosiachè manca il: nostro dia-
lett» segnatamente di opere scritte, tranne alcune vecchie com-
mediuole di nessun pregio e pochi componimenti poetici, che
ne fissin la norma. I Milanesi hanno nel lor dialetto una dovi-
ziosa raccolta poetica in parecchi volumi di rinutati scrittori. I
Bergamaschi nel lor dialetto voltarono due de’ maggiori poemi
d.lla latina e toscana letteratura. I Bolognesi diversì poemi an
Cilessi assai voluminosi. I Veneziani (il diletto de’quali fin dal
secolo XVI fu il famoso grammatico Virunio Pontico detto bel-
lisimo e dottissimo) sono rallegrati dalle graziose poesie di An-
tonio Lamberti , dalla parodia del Boaretti, dagli apologi di Fran-
Cesco Gritti, ec. ma i Bresciani di tali sorta di componimenti
Sun privi. Mancante adunque di tale soccorso, mi fa forza di
mio capo ritrovar delle regole da me credute le più analoghe
alla pronuncia del nostro dialetto, e le più acconce al rinveni-
niento delle parole, cosa tanto essenziale in un vocabolario del
linguaggio vernacolo. Le regole necessarie pel rinvenimento delle
parole si vedranno a lato della prima pagina del dizionario.

Non si troveranno nel vocabolario quelle parole del dialetto
che sono simili o quasi simili alle corrispondenti italiane (tranne
le prrole che seco portano delle frasi, e i termini di botanica o
darti, cune luna, scarpa, ma'va, salvia, balestra, boga, ec. ec.)

