| PREFAZIONE

Un auteur ù gencua dune une humlle préfuca

Au lecieur qu’ il ennuiè a bezu demunler gruce.

BOIL. sat. IX.

Esempio unico, a mio eredere, tra le Nazioni oggi porge al-
l'Europa e forse al mondo tutto l’Italia nell’iso ch'ella fa in
parecchie provincie di particolari dizionarj delle sue varie fa-
velle, i quali facendo l'ufficio d’interpreti insegnano a tutti i figli
di lei quella lingua, la quile comecchè italiana , t.ittavia non si
parla dagl' Italiani universalinente. E per vero dire, qualunque
sia la cagione per la quale, siccome è diversa negli uomini la
fismumìa , così sia pur differente tra città e città, villa e villa,
€ direi quasi tra contrada e contrada il linguazgio del volgn,
certo è che di questi linguaggi si trovano traccie e fra le più
culte nazioni e da tempi antichissimi, d'onde venne la necessità
ce" rispettivi vocabolarj , i quali agli studiosi ed a’popoli quesie
varie favelle insegnassero. L’applauso perciò meritaronsi que’ valen-
tnomini che concepirono i primi sì utile divi:amento. Ma dopo
che il sommo Alighieri coll'acre suo ingegno mostrò l’eso maravi-
glioso che per la forza e per l'efficacia d'una robusta eloquenza’
far si potea de' modi popolari , videro gli uomini di senta
quanio vantaggio poteva recare ed al progresso della lingha ed
al bello stesso dell'arte uno studio severo e profondo anche dei
dialetti di lei; e quindi il Muratori e il Cesarotti fra gli altri,
raccomandarono di farne uno studio, e di tesserne dizionarj. Que-
sta coLile impresa fu già eseguita in molte illustri città, Fer-
rara cioè, Napoli, Venezia, Torino e Milano, e in molte pure can
opere più volte impresse. Fd a buon dritto, poichè s’egli
è vero che i progressi della lingua sieno sempre in proporzio=
ne di quelli dello spirito( in un secolo specialmente in cui i lu-
mi e le scienze avanzaron di tanto, e di tanto si accrebbero
le umane cognizioni, e sì numerose scoperte hanno fatto e la
filosofia e le arti, che tanto i confini estesero dell'umano sape-
re) ragion volea che la lingua quasi cemento di questo grande
edifizio ricevesse essa pure un favorevole impulso, e camminasso
del pari coll’ altre cognizioni, che duveansi per essa manifestare.
In fatti 69 6i Osservino i tempi in cui fiorirono tutte le lingue

