16)

de'popoli culti, vedrassi, che ciò fu appunto allorquando la filo=
sofia, e le altre scienze tutte e le arti procedevano velocemente,
poichè gli uomini quando hanno pensieri e cose da comunicaie
altrui cercano anche di farlo in:nwdo che non sia nè barbaro
nè spiacente, e quindi si danno ad ingentilire gl’idiomi. Ad ot-
tenere pertanto quest’ ottimo scopo grandissimo giovamento ap-
portano i dizionarj delle favelle, avvegnachè può ben taluno
essere di grand’ ingegno dotato, e possedere vaste cognizioni, ed
essere di gran memoria fornito, ma se non abbia succhiato col
latte e rinvigorito coll’arte il nodrimento soavissimo della culta
e fiorita favella italiana, gl’interverrà sovente d' incontrarsi in
qualche difficoltà di frasi o di termini, e principalmente nelle
cose famigliari e nelle arti, e nonsempre gli tornerà al pensiero
quel termine proprio e preciso di lingua che gli abbisogna. Coa
quanto maggior ragione poi a tutta la turba di coloro, che
mezzanainente educati pure scriver vogliono italiano, converrà
usar espressioni men che giuste e viziose circonlnceuzioni ? 1
mancando le voci e le frasi; come manifestar chiaramente i pen-
sieri e le idee P Quindi al riparo di tale inconveniente fu ognora
dagli uomini di senno consigliata la compilazione di tali’ voca-=
bolarj Non fu l’ultima in tal palestra la patria nostra , che fu
anzi, se nial non m'appongo, una delle prinre che alle altre
T'esempio ne diede e l’eccitamento. Si rendano pertamto i debiti
tributi di laude e di ringraziamento a que benemeriti semina-
visti che nel 1758, eccitati dal celebre filologo nostro concitia-
dino il canonico Gagliardi Accademico della Crusca, ebbero me-
ditata ed eseguita sì nobile ed utile impresa Terminata però
edizione, e ad eccessivo prezzo venuti i pochi esemplari, che
quasi per grazia e per mero accidente sì rinvenivano, richiedeva
il pubblico bene che se ne formasse una ristampa. Addossatomi
tale incarico, mi era pure prefisso di arricchirlo di alcune mi-
gliaja delle più necessarie voci che vi mancavano. Ma per ac-
curato esame fatto anche da illuminati Soggetti si riconobbe, che
il ìumero de'vocaboli necessarj di cui ha difetto, si estende a
- molte migliaja , co’ quali soli poteasi aumentare abbondantemente
d’un terzo. Questa osservazione seco ne trasse dell’ altre. Si
osservò primieramente che pochi sono i termini della botanica
che ivi non sieno erronei. Si trova, p. e. frainu. Lero, veggiolo ;
ma la nostra fraina è il loglio salvatico. Lolium perenne, e il
lero o veggiolo è un legume simile al moco quanto al seme, e
alla lente quanto alla pianta, che da Linneo vien chiamato er-
vum ervilia. 'Trovasi al pezabé, sorba frutto noto, e sorbo albero
che produce le sorbe ; ma pezabé è il fragiragolo spaccasassi.
Celtà australis, e sorba è sorbus domestica. ‘Trovasi al biancd

