‘(21)

(ortograffa del vecchio dizionario ) V. pezabé, ma biancé è il
sambuco acquatico. Viburnum opulus, e pezabé è l'accennato
qui sopra. Alla ranbieda trovasi carota; ma la no-tra ranbiedà
è bietota o barbabietola. lieta vulgaris, e la carota è il da :cus
carota radice lutea de’ botanici. Alla parola corbel trovasi cor

szola frutto, e corbezzolo albero; ma corbel è il sorbo albero,
e sorba frutto detto da'botanici sorbus domestica, come accennai,
laddove l'italiano corbezzolo è un albero esotico alla nostra pro-
vincia detto da’ botanici arbutus unedo. All'articolo maigola tro-
vasi pastinacà, ma la nostra maigula è il geranio a foglie di
sicuta. Geranium cicutarium, e l’ italiano pastinaca è nel nostro
dialetto pastenaga o pastenadeghe, ec. (a). i

Si rinvennero altresì molte voci e frasi o sbagliate o fuor
di luogo, e prova ne sieno le seguenti. Alla parola legat ( legato
fatto per testamento ) trovasi in frase ( Tùàgs i legagg i è pers}
ma anche accordando che in qualche paese dicasi lezagg invece
di lugagg o lasugg; (come dicesi più comunemente nel senso di
lasciti , trascuruti , negletti , e che derivano dal nostro infinito
lagà , lasà ) non potrà mai questa frase essere collocata sotto il
sostantivo legat (legato, lascito, lascio) che presenta tutt'altra
idea. Non sembra neppur corrispondervi la forma italiana. Ae
glio è fiinguello in mun che tordo in frasca, poichè il senso che
noi applichiamo alla frase tàgg i lasagg o lugagg i è pers sì è
che si debbe tener conto d'ogni minimo che, laddove il senso
dell’ italiano meglio è fringuello in man, ec. si è che è da pre-
ferirsi un ben piccolo, ma presente, ad un maggiore, ma lontano.
Sarà pertanto più adatto il farvi corrispondere: ogni prun fa
siepe. Ogni rampollo fa fiume. Alla parola fiùt trovasi in frase
$ Dai fràgg sa conos la pianta. Gli csini si conoscono da basti.
Conoscere i cavalli alle selle, vale conoscere gli uomini all’esters
no. Ma colla nostra frase dai frgg, ec. da noi vuolsi indi-
care che dalle azioni degli uomini conosciamo di qual lega essi
sieno. Quindi quadrerà ottimamente, l’erba si conosce dal seme,
o per lo seme. Alla gremola de pa sì vede per corrispondente
spianatojo in luogo di gramola. Al scompartì trovasi rappacifi-
care; ma il nostro scompartì significa separare le parti conten-

(a) Le maigole sono tanto la radice del geranium cicutarium, quan-
to quella del daucus carota radice alba, giacchè di questa pianta se
me trovano tre varietà radice lutea, radice alba e radice purpurea 3
e siccome primi che s'alzi il fusto dalla radice di queste due piantey
cioè del guranio e del dauco della radice bianca si rassomigliano e
nella loro forma e nelle loglie radicali, così dal volgo che le chiam:
«ol nome di maigole si coguro iudistiutamente ambedue, ‘
