69)

fu una delle principali difficolià. Doveva io attenermi al solò
vocabolario della Crusca, o di quelle servirmi eziandio, le quali,
tuttochè accreditate dall'uso di rinomati scrittori, pure non sona
da’ lessici consacrate 7 Intorno a che, ricercato il parere di molti,
ritrovai che v ha tra’ medesimi dotti gran disparità di opinio-
ni. Alcuni col Benibo e con Lionardo Salviati volevano che la
Crusca e con essa i trecentisti fossero l’unica norma infallibile
della lingua, sostenendo essi che questa nel secolo del trecento
sia giunta all’apice della sua periezione, e che specialmente,
mercè i tre sommi scrittori di quel secolo felicissimo, tutto in
questi attignere si dovesse il fior della lingua. Io venero colla
fronte per terra l’Alighieri, il Petrarca e il Boccaccio, ma chie-
derei volentieri, non già per amor di contesa, che non sono da
tanto, ma unicamente per mia istruzione, se si debba usare la
lingua del trecento anche da chi scriver voglia un trattato sul-
l'elettricità o sulla nautica o sulla diottrica o sull'areostatica, o
far si voglia un discorso sulle assicurazioni, sul caffè, sulla coc-
cinizlia, sul cacao, sulla chiua china, sulla chimica, sull’ ideologia,
sulla cosmologia, ec. ec. Domanderei volentieri altresì che cosa
rispondasi al seguente giudizio del Firenzuola, da lui esposto
r2lla sua prefazione al dialogo sulla bellezza delle donne. » Ri-
» cordevole della sentenza di Favorino, sempre ho usato quei
= vocaboli e quel modo di parlare che si permuta tutto giorno,
e spendendo, come dice Orazio, quelle monete che corrono, e
# non i quattrini lisci o $. Giovan a sederew«. D'altronde » que”
e valentuomini, prosegue l’acurissimo P. Bartoli, i quali compilaro-
» no il dizionario della Crusca, neadoperaron parecchi (termini
» non registrati sul gran dizionario ), dove parlano essi pure
» maestri e giudici del bel parlare, che a’ loro luoghi per al-
» fubeto non vi si trovano«. Il perchè dalla prima edizione che
del dizionario si è fatta, alla più ricca di tutte qual è quella
del 1763, i vocaboli aggiunti vanno a migliaja. Anche nell'adu-
ananza che circa trent'anni sono si è fatta in Firenze per nuova-
mente riprodurre ed accrescere quel ricco tesoro della favella
nou si son forse proposti e nuovi autori e nuove migliaja di voci
per vie maggiormente arricchirlo ? E quante aggiunte, anche to-
gliendone gli arcaismi, non vi ha ultimamente fatte il valentissimò
P. Cesari? E di quante accrescere tuttavia non potrebbesi, ove i
P°riti volessero far soggetto delle lor cure la più cara e preziosa
Proprietà della patria ° Non mi è quindi parnta possibile la com-
fiilazione del mio lavoro col solo sussidio del dizionario della
Crusca, così manchevole com’eoli è, perchè fecondissimi sono i
dialetti nelle moltiplici loro maniere di esprimersi. La lingua pare
lau è uiolto più estesa che la lingna scritta, V'ha una

